Buenas noches, bienvenidos [música] a
día de Si hay algo que eh aquí nos
revela verdaderamente es el mal
entendido espíritu de cuerpo en
cualquier institución encargada además
de velar, de dar seguridad, de darle
servicios a los a los ciudadanos. El
testimonio de Maribel Rueda que van a
escuchar esta noche es absolutamente
desolador. Esta mujer viajaba con su
esposo en la camioneta y adelante con su
bebé, atrás iban sus dos hijos. Su
esposo eh eh Dino Lisana se apea y se
detiene en la verma de emergencia. pone
freno de mano, pone luces intermitentes,
se baja, está parado en la parte
posterior de su vehículo y no ve venir,
por supuesto, al patrullero que manejaba
el suboficial Lisan eh Ríos Aguilar, que
se estrella a toda velocidad estampando
a su esposo, ¿no?, entre una unidad y
otra, mientras que Maribel, que cargaba
al bebé, el bebé simplemente sale
disparado de sus brazos. Los niños que
iban atrás nadie lo ve venir, se
estrellan contra los asientos de
adelante. Un desastre espantoso y
Maribel lo narra con una crudeza que de
verdad sobrecoge. El resultado de este
accidente ha sido la muerte de su esposo
y lo que es peor, los la policía y los
abogados del policía que conducía este
auto a toda velocidad.
Y uno uno se pregunta, ¿por qué en la
verma central ni siquiera hay huellas
defrenadas? simplemente se empotra
contra el auto de Dino. ¿Por qué
manejaba esa velocidad? ¿Y por qué
cuando los agentes llegan al lugar de
los hechos su preocupación no fue
atender a Maribel, al bebé, a los niños
que estaban completamente
ensangrentados? No. Su preocupación fue
mover el automóvil de su colega. Esa fue
su preocupación, modificando la escena
en la que había una víctima mortal. Y
hay pericias que le dan la razón a Dino,
que hoy no puede contar, no se puede
defender, pero está su esposa y están
las evidencias y está las pericias que
demuestran quién actuó de modo
negligente, pero sobre todo esos agentes
que llegaron a modificar una posible
escena de crimen. Richard Apolo se los
cuenta todo.
[música][campana]
Lo que está a punto de ver y sobre todo
escuchar es una mezcla de dolor, tensión
e indignación.
Mira lo que hace.
[risas][grito ahogado]
Mira lo que haces.
Aguanta.
[risas]
Mataron a mi tío.
Familiares del empresario Jordi Lisana
intentan como pueden impedir que la
noche del 7 de mayo último, efectivos de
la comisaría 26 de octubre en Piura se
lleven de lugar el patrullero que
minutos antes envistió y mató al
empresario. Mientras este, quien viajaba
en su camioneta junto a sus tres menores
hijos y su esposa, tras poner sus luces
intermitentes y orillarse en la verma,
bajó a miccionar en la parte trasera de
su camioneta. que siento indignación
porque, o sea, no sé, no es justo porque
de repente mi esposo si le hubieran
prestado los primeros auxilios de
repente mi esposo todavía estuviera
vivo, pero no lo dejaron ahí tirado
como como que si nada hubiera pasado. Y
lo peor que quisieron es, en vez de
ayudar, quisieron limpiarse, quisieron
dejar como que si nada hubiera pasado
ahí, o sea, si es que mis mis demás
cuñados no llegaban al instante, que O
sea, ya no había nada en el lugar de los
hechos.
¿Por qué no jalas el carro? Déjalo ahí,
déjalo ahí, pata. Déjamelo ahí. Ey,
déjale el carro ahí, déjala ahí.
Estos concha de su madre la han matado a
mi hermano.
Deja el carro ahí. ¿Para qué lo jas?
Déjalo ahí.
Quiero acá un fiscal. Un fiscal ahorita.
Un fiscal.
¿Por qué? Tranquilo. [carraspeo]
Aquí faltó un fiscal. Un fiscal.
Es el carro, huevo.
Un fiscal.
¿Por qué no le carro
oy? ¿Por qué no el carro?
Abre, abre, abre, abre, concha de tu
madre. Abre,
abre.
¿Cómo te vas a ir,
concha tu madre?
mi hermano
por qué muen el carro
aquí acá se no están en preso todos los
que están presos todos
tras el impacto doctor la camioneta que
tenía fren mano dice la la la esposa, ha
dado la vuelta ha terminado en el en la
pista [música] ha terminado mirando para
el otro lado.
Y la camioneta picat de del patrullero
ha terminado a 50 [música] 80 met de
donde era el impacto.
Bueno, acá pues se puede advertir
efectivamente la violencia de la
colisión donde el a pesar de que haber
tenido conocimiento, según dice él, él
[música] se ha proyectado hacia la
derecha. Esto esto da indicar pues que
el señor no tenía control de su unidad.
Cuando usted escucha decir [música] al
suoficial, "No lo pude ver porque
estaba, no tenía luz intermitente". Para
él el empresario se bajó sin luz
intermitente y con sus hijos ahí. Esa es
una forma ingenua de pretender
justificar esa falta de precaución que
ha tenido ese conductor, porque ese
vehículo ha tenido las luces
intermitentes y eso está acreditado. Se
ha juntado, se ha hecho llegar a
Fiscalía un video en donde [música] se
aprecia que el vehículo está con las
luces intermitentes. ¿Y esto por qué?
Porque el vehículo como queda con le da
la totalmente la vuelta, o sea, le
impacta fuerte y le voltea, es que queda
con las luces delanteras intermitentes
prendidas.
Antes que la muerte lo alcanzara, Jordi
Lisana [música] no solo había logrado
con mucho esfuerzo posicionarse como uno
de los principales distribuidores de gas
en Paita, sino además a nivel familiar.
En julio del año pasado, tras años de
convivencia con Maribel Rueda, madre de
sus hijos, se casó con ella en julio del
año pasado. 6 meses después, es decir,
el 31 de enero de este año, el
empresario tuvo entre sus brazos al
tercero de sus hijos, un pequeño que
Maribel Rueda llevaba en brazos cuando
llegó la fatídica noche del 7 de mayo en
la carretera Piura Paita.
Yo iba de copiloto y mis dos niños iban
atrás.
Mi hija de 11 años, mi hijo de 7 años y
yo iba cargado a mi bebé de eh en ese
entonces tenía 3 meses. Mi esposo prende
los luces intermitentes, se cuadra en la
verma,
así como estamos nosotros.
Sí, exacto. Se cuadra en la verma,
pone freno de mano, se saca la el
cinturón de de seguridad, baja, viene
para acá y se pone en la parte de atrás
del carro ahí a mixionar.
[música]
Habían pasado dice, solo unos minutos
cuando sentada en el asiento de
copiloto, mientras sostenía en brazos a
su pequeño de tres meses, sintió un
golpe seco y fuerte en la parte trasera
[música] del auto. Lo que vino en
adelante en medio de la noche fue
desconcertante
y aterrador.
En el momento de impacto, seguro mi bebé
voló.
Ah, salió de lo tenía usted aquí.
Claro, yo lo tenía cargado. Yo lo tenía
cargado y cuando yo vi mis brazos no
estaba mi bebé. Ajá.
Y es entonces que lo busqué y ahí estaba
por mis pies. Entonces lo agarré, lo
recogí a mi bebé, lo alcé a mi bebé y
volteé atrás a ver a mis niños. Mis
niños estaban los dos ensagrentados y
estaban atrapados ahí
gritando, supongo,
gritando, ensagrentados toda toda la
cara. Y quise sacarle a mis niños, pero
no podía porque estaba cargado a mi
bebé. Y es donde yo salí del carro a
gritar este ayuda, auxilio, auxilio. Y
me doy cuenta que estaba en medio de la
pista y peor que gritaba desesperado,
ayúdame, auxilio, necesito que me ayuden
con mi niño. Y ahí es donde fue que se
paró una camioneta particular, agarró,
dio la vuelta, se paró. Hasta ahí no no
había visto a su esposo,
¿no?
[música]
Hasta ese momento, dice Maribel, en
medio de la oscuridad y la
desesperación, no solo no sabía dónde
estaba su esposo, sino tampoco sabía qué
vehículo los había impactado
brutalmente.
Al momento del impacto, el el carro dio
la vuelta hacia Piura.
A Piura.
Sí. Dio la vuelta al carro. Sí. Nosotros
íbamos para Paita y el carro con fuerte
impacto, como también tenía el freno de
mano, es por eso que dio este la vuelta
hacia hacia hacia Piura, ¿ya?
O sea, terminó en medio de la pista.
Sí.
Y terminó mirando para allá para Piura.
Cuenta que tras pedir ayuda en medio de
la carretera, una camioneta particular
se orilló y ayudó en el rescate de sus
hijos. Como ahí estaba el cuadrado en
toda la verma, la otra camioneta
particular alumbraba a mi esposo y ahí
es donde le veo tirado a mi esposo ahí
en toda la el filo entre la verma con la
tierra. No tenía la fuerza de poder
agarrarlos y voltearlo. Amor, le digo,
levántate, levántate, amor. Y y es ahí
donde la señora, porque ya habían subido
a mis hijos al carro particular y la
señora me dice, "Señora, por favor, sus
hijos gritan de dolor, lloran de dolor.
Suba carro, su bebé está llorando."
[música]
Fue, dice Maribel que en ese momento por
primera vez aparecieron dos policías.
Ella creyó que estos habían llegado tras
el accidente, pero no era así. La verdad
era que el sudoficial Ríos Aguilar y el
sudoficial Oyola eran quienes venían
[música] a bordo de la camioneta
policial, Ríos de Piloto y Oyola de
Copiloto.
Por favor, ayuden a mi esposo. Ayúden a
mi esposo. Entonces yo confié, dije,
"Ah, no, este, llegó la policía, ellos
me van a ayudar." E entonces ahí fue
donde yo dejé a mi esposo. Dejé a mi
esposo porque pensé que ellos lo iban a
ayudar, lo iban a apoyar. Y ahí donde yo
me subí a la camioneta y es que me
llevaron los señores con mis hijos nos
llevaron al hospital. Solo sé que
después en vez de que llamaran a un
patrullero, en vez que llamaran a a a
alguien que le ayuda a socorrer o ellos
a ayudarle a socorrer a mi esposo, ¿qué
es lo que hicieron? Nada. Más bien a lo
contrario, llamaron a otro patrullero.
¿Para qué? Para que le ayuden a llevar
la camioneta que estaba ya chocada, del
que chocó a mi esposo, para que limpien
todo, para que no haya no haya pruebas,
no quede evidencia de nada.
¿Por qué no jalan? ¿Por qué lo jalan el
carro? Déjala ahí,
déjala ahí, déjala ahí, déjala ahí,
déjala ahí.
La fiscal te ha autorizado a hacer esto,
¿sí o no?
Se le traslado a los cerillos.
La fiscal te autorizado sí o no. Ver el
tema est manejando los vehículos.
Identificar a los a los conductores de
los vehículos.
Por orden de se me olvidó esto. Por
orden. La fiscal te ha autorizado mover.
Déjame terminar. Déjame déjame terminar.
Posteriormente una vez que se haya
despejado la carretera para que el
tráito fluya, no ocurra otro accidente,
ambos vehículos ahí,
el carro que está hospitalizando el
vehículo.
No, no, no ese noizando el trá
fiscal te autorizado hacer
caballero. La fiscal viene a el levante.
Entonces, no te autorizado.
Lo que hace la familia es grabar, pero
lo que dicen ellos es parte del
protocolo. Nosotros tenemos que llevar a
los dos y además para que no
interrumpan. Pero qué interrumpida.
ese ese vehículo estando en la arena.
Bueno, esto evidencia efectivamente una
parcialización y sobre todo sustraerse
de [música] la verdad de los hechos. No
hay razón de que este vehículo sea eh
removido a un lugar si este no
obstaculiza el tránsito vehicular. El
fiscal ha debido de llegar al al lugar
de los hechos a ver porque en un momento
el policía que viene en apoyo de la
intervención debería peregnizar la
[música] zona.
Déjala ahí, déjala ahí, déjala ahí,
déjala ahí. Pero, ¿qué haces?
¿Por qué dejala acercarlo? Déjala ahí
que
aguanta, aguanta, aguanta,
aguanta.
Concha de estos malando, hermano.
Le pregunto, señor Javier Gerardo Orbíos
Aguilar, ¿se considera autor de los
delitos de homicidio
culposo agravado y lesiones culposas
agravado? Responda sí o no se considera
responsable. No, no me lo
[campana]
voz que acaba de escuchar negando
responsabilidad alguna en pleno juicio,
el cual se desarrolla actualmente es la
del suboficial Javier Gerardo Ríos
Aguilar, para quien la fiscalía solicita
10 años de prisión por homicidio culposo
del empresario Jordi Lisana, además de
lesiones graves ocasionadas a la esposa
e hija del empresario, víctimas del
accidente. Un accidente que, [música]
según la propia pericia de la Unidad de
Prevención e Investigación de Accidentes
de Tránsito señala que las evidencias en
la escena dejan claro un eventual
desplazamiento antirreglamentario
[música]
del vehículo policial, ocupando, dice,
la verma [música] norte de la calzada.
¿Qué es una verma? Bueno, es la parte de
[música] la calzada donde es utilizada
para vehículos que tenganos mecánicos,
para auxilios mecánicos, pero no para
circulación. [música]
Digamos, esto es una verma.
Exactamente. Este espacio de acá
destinado que está en este área
colindante a la calzada de circulación.
Nada hay que ver la circulación
nada tiene que ver porque acá no es para
circular solamente es para poder
estacionar momentáneamente. Generalmente
en accidente de tránsito a veces comete
alguna negligencia la parte agraviada,
pero en este caso no existe un solo
factor contributivo, todos son los
factores predominantes. Y es claro lo
que dice la propia pericia, ¿cierto? en
donde señala que al conducir su vehículo
sin adoptar las medidas de seguridad
desarrollando una velocidad sostenida y
y en aceleración constante, por eso es
que indicábamos [música]
que ni siquiera ha tenido el tino de
frenar.
Además, dice la [música] pericia, no se
evidencia una acción de frenar, virar o
maniobra alguna evasiva previa al
impacto por parte del patrullero
conducido por Ríos Aguilar. O lo que
dice Ríos Aguilar es que él venía, pero
venía a 50 a 60 km/h. Doctor. Bueno, si
yo estoy a 50 o a 60 km porh, obviamente
que voy a poder hacer una acción
evasiva. Acá se advierte, pues, ¿no?,
por la magnitud de los daños. Este señor
estaba superior a los 80 km/h para poder
destruir un vehículo como es la
camioneta. ¿Usted cree que 50 km va a
dejar un vehículo policial en esta
manera [música] y dejar el daño que le
ha causado al vehículo siniestrado? Eso
no cabe en ninguna cabeza, mi estimado
amigo, y eso ha quedado evidenciado y es
una prueba material.
Rios Aguilar no solo le ha dicho a la
sala que lo juzga, que es inocente y no
tiene responsabilidad alguna, sino
además, y esto es lo que más indigna a
los familiares del empresario fallecido,
es que el suboficial intenta
responsabilizar a Jordi Lisana del
accidente, afirmando, por ejemplo, que
este no tenía las luces intermitentes
[música] encendidas a la hora del
accidente. No mientas. No me digas que
las luces del intermitente de mi esposa
estaban apagadas porque estaban
prendidas. [música]
Es más, si es que hubieran estado
apagado de repente porque ese lugar es
oscuro, de repente hubiera venido otro
carro, no me hubiera visto y me hubiera
pasado por encima. Incluso el carro de
mi esposo es negro, no nos hubiera
visto. Pero los señores que nos lograron
ayudar [música] sí nos vieron gracias a
que las luces intermitentes estaban
prendidas.
Lo que a mí más [música] me duele y me
llena de impotencia total, porque en
realidad mi cuñada lo dejan con tres
pequeños, uno en brazos y dos pequeños
más grandecitos, de 11 a 7 años y el
bebé de tres mesecitos lo dejó a mi
hermano.
[música]
Todos los días mis hijos me preguntan
por su papá, ¿qué es lo que hago? ¿No
sabes cómo me parte el alma de escuchar
a mi niña de decir que no hay justicia
para su padre? Yo exijo, por favor,
justicia para mi esposo.